\n\nEl estudio académico de la empresa familiar es un área que ha avanzado en los últimos años, sin embargo, la investigación empírica no ha llegado a conclusiones integradoras que permitan descubrir las causas de la longevidad de forma multidisciplinaria. Para dar nuevas luces a este tema, nuestra investigación cubre 93 artículos publicados en las principales revistas que estudian a la empresa familiar, aportamos una visión de la longevidad desde varias áreas de conocimiento, analizando diversas teorías y contrastándolas con otras disciplinas del conocimiento. Se presentan las relaciones descubiertas entre teorías del conocimiento y el impacto que producen en empresa familiar y en su perduración. Al considerar una visión integral, se obtienen nuevas luces para descubrir el efecto de la colaboración que se da entre las disciplinas del conocimiento y se presenta como aporte el “sistema de longevidad de la empresa familiar”.\nNuestro estudio examinó  93 artículos publicados en las principales revistas de empresa familiar para arrojar nueva luz sobre el problema de la longevidad de la empresa familiar. Analizamos diversas teorías y las comparamos con otras disciplinas para crear una visión holística de la longevidad. Se discuten los vínculos identificados entre las concepciones del conocimiento y su impacto en las empresas familiares y su supervivencia. Nuestro aporte es una propuesta de sistema de longevidad de la empresa familiar.\n###\nLos estudios de manera sistemática demuestran que las empresas familiares superan en casi todos los indicadores y medidas a las empresas de carácter no familiar (Anderson, Mansi, and Reeb 2003) por lo que  la  presencia familiar en las empresa  es positivo para su rendimiento, suavizar potenciales conflictos entre la dirección y la propiedad (Villalonga y Amit, 2006) y para tomar mejor  control y actuar con rapidez (Breton-Miller, 2005), logrando con ello mayores tasas de sobrevivencia al pensar en causar un efecto duradero en el negocio (Lumpkin et al., 2011). ¿Qué explica este fenómeno?  ¿Qué sabemos al respecto? nuestro trabajo responde a esas inquietudes a través de la pregunta de investigación ¿cuáles son los determinantes de la longevidad de la empresa familiar? \nEn casi todos los estudios, las empresas familiares obtienen mejores resultados que las no familiares (Anderson, Mansi y Reeb, 2003), por lo que se considera que la presencia de la familia en la empresa es positiva para el rendimiento, para suavizar los posibles conflictos entre la dirección y la propiedad (Villalonga y Amit, 2006) y para ejercer el control antes y con mayor eficacia (Breton-Miller, 2005). ¿Cuáles son las causas de este mejor desempeño? Nuestro trabajo aborda estas preocupaciones investigando los factores que influyen en la vida de las empresas familiares.\n###\nDesde un punto de vista metodológico se ha hecho una revisión sistemática de la literatura de las principales revistas que investigan temas de empresa familiar y que son reconocidas por ello en el mundo académico, se ha analizado un período de tiempo del 2009 al 2021 para  acotar y enfocar la  pregunta y centramos en la longevidad, como resultado se han identificado noventa y tres artículos para  revisión y análisis y con ello responder a nuestras preguntas sobre la longevidad y sus causas.\nPara acotar y enfocar la pregunta y centrarnos en la longevidad, se analizó un periodo entre 2009 y 2021, dando como resultado 93 artículos para su revisión y análisis y respondiendo a nuestras preguntas sobre la longevidad y sus causas.\n###\nComo principal resultado se propone el “sistema  de longevidad de la empresa familiar”  (cuadro 2), que permite analizar los determinantes de la longevidad de las empresas familiares con  una visión integral de las diversas áreas del conocimiento, hemos identificado que los estudios de longevidad han sido enfocados principalmente desde la economía, pero también se ha estudiado esta institución en la mayordomía, psicología, sociología antropología y en las ciencias de la familia, hemos revisado las relaciones entre teorías y constructos y así responder la pregunta de investigación que se planteó en este trabajo.\nComo principal resultado se propone el “sistema de longevidad de la empresa familiar” (cuadro 2), que permite analizar los determinantes de la longevidad de las empresas familiares con una visión integral de las diversas áreas del conocimiento.\n###\nLa Estructura del trabajo se articula de la siguiente manera, la primera sección identifica la forma en que se han analizado los artículos, agrupando las teorías con las áreas del conocimiento a la que pertenecen y mostrando su relación con la longevidad. La segunda sección desarrolla  la metodología  bajo el cual se elaborado el estudio, a fin de orientar al lector en la comprensión del tipo de investigación, como se han clasificado los artículos y el enfoque que proponemos. La tercera sección muestra las relaciones que se han observado de las distintas teorías del conocimiento con la longevidad. La cuarta sección presenta las inter relaciones que se forman entre las teorías del conocimiento y que solo se logran identificar al verlas en conjunto, esto da paso a la creación del  “sistema de longevidad de la empresa familiar”. La quinta sección identifica que el hilo conductor del sistema de longevidad, que es el emprendimiento y se presentan los vínculos entre las teorías, el emprendimiento y el efecto en las empresas que logran perdurar. En la sexta sección surgen las instituciones, especialmente la familia, el gobierno y las regulaciones, como sostén de todo el sistema,  al igual que sucede con las  relaciones vistas sólo a la luz de una óptica integral, estas instituciones  solo se visualizan al tener una visión amplia de los componentes de la longevidad a través del “sistema de longevidad” En la séptima y última sección se presentan posibles líneas de investigación a futuro.\nEl trabajo se divide en siete secciones. La primera explica la forma en que se analizan los artículos y mostrando su relación con la longevidad. La segunda desarrolla  el método ques se sigue en el estudio. La tercera muestra las relaciones que se han observado entre las distintas teorías del conocimiento y la longevidad. La cuarta presenta las interrelaciones que se forman entre las teorías del conocimiento. La quinta presenta el emprendimiento como condición de la longevidad y se presentan los vínculos entre las teorías, el emprendimiento y el efecto en las empresas que perduraran. En la sexta se proponen las instituciones, especialmente la familia, el gobierno y las regulaciones, como sostén de todo el sistema. En la séptima y última sección se presentan posibles líneas de investigación a futuro.\n###"