\nfamilia, madre, recuerdos, jardín, lluvia, cielo, nubes, casa, televisión, nevera, rayos\nHe leído en alguna parte que Manzoni, mientras estaba escribiendo Los novios, se levantaba contento todas las mañanas porque iba a encontrarse de nuevo con sus personajes. De mí no puedo decir lo mismo. Aunque hayan transcurrido muchos años, no me da el menor placer hablar de mi familia: en mi memoria, mi madre se ha mantenido inmóvil y hostil como un jenízaro. Esta mañana, a fin de airear un poco mis sentimientos hacia ella, mis recuerdos, me fui a dar un garbeo por el jardín. Había llovido durante la noche. Hacia occidente el cielo estaba claro, mientras que detrás de la casa aún se cernían unos nubarrones violetas. Antes de que empezara a llover otra vez volví a entrar en la casa. Poco después se produjo el temporal. Había en la casa tal oscuridad que tuve que encender las luces. Desconecté la televisión y la nevera para que los rayos no las estropeasen; cogí después la linterna, me la metí en el bolsillo y me vine a la cocina para cumplir con nuestro encuentro cotidiano.\n###\nrelámpago, fusibles, linterna, cama, lluvia, viento, madera, barco, velero, tormenta, nogal\nJustamente mientras estaba en tu habitación, un rayo cayó más cerca que los otros e hizo saltar los fusibles. En vez de encender la linterna, me tendí en la cama. Fuera la lluvia caía con fuerza, el viento soplaba a ráfagas y dentro se oían diferentes sonidos: crujidos, pequeños golpes, los ruidos de la madera que se acomoda. Con los ojos cerrados, durante un instante la casa me pareció un navío, un gran velero que avanzaba a través del prado. El temporal se aplacó hacia la hora de la comida y a través de la ventana de tu habitación vi que se habían desgajado dos gruesas ramas del nogal.\n###\nfamilia, jardín de infancia, frase, elección, padre, madre, paso, inmóvil, generaciones\nEn los libros que compré cuando tú ibas al parvulario encontré una frase que decía que la elección de la familia en la que a uno le toca nacer está guiada por el ciclo de las existencias. Una tiene cierto padre y cierta madre porque sólo ese padre y esa madre le permitirán entender algo más, avanzar un pequeño, un pequeñísimo paso. Pero si así fuera, me había preguntado entonces, ¿por qué nos quedamos inmóviles durante tantas generaciones? ¿Por qué en vez de avanzar retrocedemos?\n###\nevolución, teorías, cambios, gradualmente, generación, de repente, diferente, cráneos, dientes, abuelo, nieto, vida interior, personas\nEn las teorías de la evolución se habla de cambios graduales, de una especie que poco a poco va adaptándose a su entorno y mutando en otra. Pero también hay quienes sostienen que de repente, de forma brusca e inesperada, surge una nueva especie. Y yo me pregunto: ¿por qué no podría ser así? ¿Por qué no podría ser que un día nuestros cráneos se abrieran y nuestros dientes se transformaran? Nunca lo sabremos con certeza, pero quizás sea así como funciona la vida interior de las personas: somos iguales a nuestros padres y abuelos durante generaciones, y de repente surge alguien diferente.\n###\ncambia, poco a poco, de repente, diferente, el destino, la herencia, la educación, la cultura, el azar\nLa vida cambia, poco a poco o de repente. Nos transformamos gradualmente o de forma brusca e inesperada. Somos iguales a nuestros padres y abuelos durante generaciones, y de repente surge alguien diferente. ¿Qué es lo que nos hace cambiar? ¿El destino? ¿La herencia? ¿La educación? ¿La cultura? ¿El azar? Nunca lo sabremos con certeza, pero quizás todo eso tenga algo que ver.\n###